---
keywords: "Abstraktionen"
description: Abstraktionen
title: Abstraktionen
---

{% include _init_page_variables.html %}
{% assign fig-count = 0 %}

{% include _figure.html
   link="../images/water_thumb.jpg"
   caption="Brigitte Reuter, o.T., 70cm ✕ 70cm,<br /> Öl auf Leinwand"
   figstyle="float:right"
%}

## Wasser

Aufgewühltes Wasser mit angedeuteten Schaumkronen und bewegte
Wolkenformationen, durch die sich am entfernten Horizont das Licht der
Sonne ihren Weg bricht?  Oder doch unten auch Wolken, wie bei einem
Blick aus einem Flugzeug?  Letztlich sind es nur Pinselstriche in
einer Vielzahl verschiedener Blautöne zwischen Grau und Weiß und einem
kaum wahrnehmbaren Hauch an Rottönen, sowie wiederkehrenden Strukturen
in vielfältig variierten Nuancen, die im Betrachter die Assoziation an
ihm bekannte Elemente wecken.  Zwar sind Muster aus hellen und
schattigen Stellen zu erkennen.  Es fehlt aber jeglicher Hinweis etwa
auf die Sonne, die die Beleuchtung der Szenerie auf natürliche Weise
erklären könnte.  Kein Vogel ist zu sehen, der das Werk zweifelsfrei
als Abbild einer natürlichen Szene identifizieren würde.  So sehen wir
nur abstrahierte Strukturen aus blau dominierten Farbtönen und
interpretieren gegebenenfalls eine konkrete, natürliche Szene in das
Bild hinein.

Das Bild selbst schafft bereits durch die zu den Bildrändern dunkler
werdenden Töne einen natürlichen Rahmen im Bild, der durch den
gewählten schwarzen Bilderrahmen verstärkt wird.  Die Metallauflage
des Rahmens unterstützt den im Bild angedeuteten Charakter mutmaßlich
spiegelnder Oberflächen.

Der formale Aufbau des Bildes erinnert an <span class="name">Gerhard
Richter</span>s _Seestück_ (1969).  Laut eigener Aussage war <span
class="name">Brigitte Reuter</span> zum Entstehungszeitpunkt ihres
Bildes das von <span class="name">Gerhard Richter</span> nicht
bekannt, sondern sie wurde erst später darauf aufmerksam.

{% include _figure.html link="../images/jet_thumb.jpg"
   caption="Brigitte Reuter, o.T., 70cm ✕ 70cm,<br /> Öl auf Leinwand"
   figstyle="float:left" %}

## Luft

Eine steinerne, lebensfeindliche Landschaft, durchzogen von etwas, das
an ein Gewässer erinnert, jedoch in bedrohlich wirkender rötlich bis
bläulicher Farbgestaltung.  Im Hintergrund eine helle Erscheinung, die
an eine gewaltige Explosion apokalyptischen Ausmaßes mit auseinander
fliegenden Gesteinsbrocken erinnert.

{% include _figure.html
  link="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/14/2009_100_Jahre_Internationale_Luftfahrtausstellung_Motivseite.jpg/603px-2009_100_Jahre_Internationale_Luftfahrtausstellung_Motivseite.jpg"
  caption="Rückseite der 10€-Gedenkmünze anlässlich des 100-jährigen
  Jubiläums der internationalen Luftfahrtausstellung"
  figstyle="float:right;width:15%" %}

Vor dieser surreal und bedrohlich anmutenden Kulisse steuert ein im
Vergleich sehr realistisch gemalter Düsenjet in schräger Fluglage
direkt auf den Betrachter zu, so, als wolle er der drohenden Gefahr
entfliehen.

Das Bild entstand nach der Genesung von einer schweren Erkrankung in
den frühen 2000er Jahren.  Der Düsenjet wurde später in das Bild
integriert.  Dabei stand das Konterfei einer Gedenkmünze Pate für die
Umsetzung des Düsenjets.

Bei einer Ausstellung des Künstlers <span class="name">Ivan
Olivares-Alcalde</span>, bei dem <span class="name">Brigitte
Reuter</span> Malunterricht nahm, bot ein Mitarbeiter des über die
Ausstellung berichtenden SWR den Ankauf des Bildes an.  <span
class="name">Brigitte Reuter</span> zog es aber vor, das Bild in ihrem
Privatbesitz zu behalten.

## Weitere Elemente?

Die beiden vorstehenden Werke verwenden ähnliche Maltechniken, haben
beide das gleiche quadratische Format und wurden von <span
class="name">Brigitte Reuter</span> mit identischer Rahmung versehen.
Sind sie damit als Teil eines größeren Ganzen zu verstehen, etwa eines
angedachten, aber unvollendeten Triptychons, oder gar einer geplanten
zusammengehörenden Bildserie der vier Elemente Erde, Wasser, Luft und
Feuer?  Dazu würde die Verwendung einer quadratischen Leinwand als
Symbol einer Vierfalt gleichberechtigter Elemente passen.  Gleichwohl
kann sich die quadratische Form des Wasserbildes auch aus zunächst nur
auf das eine Bild bezogene oder gar rein praktischen Gründen, also aus
gesamtkonzeptioneller Sicht eher zufällig, ergeben, im Rückblick aber
als geschickter Kunstgriff erwiesen haben.
